{{also|pt|Pt|PT|pT|.pt|-pt'|p.t.}}
==English==

===Noun===
{{head|en|noun}}

# {{alternative form of|pt|lang=en}}

===Noun===
{{en-noun|?}}

# {{lb|en|legal}} {{abbreviation of|part|lang=en}}

====Usage notes====
This is the customary abbreviation of this term as used in legal [[citation]]. ''See, e.g.'', ''The Bluebook: A Uniform System of Citation, Nineteenth Edition'' (2010), "Subdivisions", Table T16, pp. 472–73.

===Anagrams===
* {{anagrams|en|a=pt|TP|tp}}

[[Category:English case citation abbreviations]]
[[Category:English terms spelled with .]]

----

==Danish==

===Adverb===
{{da-adv}}

# {{alt form|p.t.|lang=da}}
#* '''2008''', ''Mulighederne for driftsøkonomiske analyser af en reduceret pesticidanvendelse i de nordiske lande'', Nordic Council of Ministers ({{ISBN|9789289317702}}), page 21
#*: Modellen er en normativ model, som pt. ikke er fuldt kalibreret til det nuværende pesticidforbrug og planteværnspraksis i norsk landbruget{{sic}}, den kan pt. ikke håndtere reducerede doser ...
#* '''2016''', Jeanette Olsen, ''Jeg er på ingen måde træt af at skide.'', BoD – Books on Demand ({{ISBN|9788771705775}}), page 101
#*: Og jeg må sige at det gør at jeg pt. ikke ved hvilken vej jeg skal vælge, ...
#* '''2016''', Lotte Heise, ''Kan du nå det?'', Lindhardt og Ringhof ({{ISBN|9788711505175}})
#*: ... hvorfor de skal i skole, hvem de pt. er bange for, eller hvem de pt. ikke kan lege med, ...
#* '''2014''', Bente Dalsbæk, ''Med eller uden skræl: debatbog om drengeomskæring'', DreamLitt ({{ISBN|9788771710151}})
#*: Derfor er der pt. ikke et samlet overblik over antal eller eventuelle komplikationer.