{{also|ben|Ben}}
==English==
{{wikipedia}}

===Etymology 1===
From {{etyl|enm}} {{term|ybeen||lang=enm}}, from {{etyl|ang}} {{term|gebeon|ġebēon|lang=ang}}, past participle of {{term|beon-wesan|bēon|to be|lang=ang}}. 

====Alternative forms====
* {{sense|obsolete}} [[ybe]] (see [[y-]]).

====Pronunciation====
* {{a|RP|stressed}} {{IPA|/ˈbiːn/}}, {{X-SAMPA|/"bi:n/}}
* {{a|RP|unstressed}} {{IPA|/bin/}}, {{X-SAMPA|/bin/}}
* {{audio|En-uk-been.ogg|Audio (UK)}}
* {{homophones|bean|lang=en}}
* {{rhymes|iːn}}
* {{a|GenAm|stressed}} {{IPA|/ˈbɪn/}}, {{X-SAMPA|/"bIn/}}
* {{a|GenAm|unstressed}} {{IPA|/bɪn/}}, {{X-SAMPA|/bIn/}}
* {{audio|en-us-been.ogg|Audio (US)}}
* {{homophones|lang=en|bean}}; [[bin]] {{qualifier|US accent}}; [[Ben]] {{qualifier|US accent}}
* {{rhymes|ɪn}}

====Verb====
'''been'''

# {{past participle of|be||lang=en}}
# {{obsolete}} [[were]]
#: ''Assembled '''been''' a senate grave and stout.'' &mdash; Fairfax.
<!-- Translations belong at [[be]] -->

===Etymology 2===
From {{etyl|enm}} {{term|been|lang=enm}}, from {{etyl|ang}} {{term|beon|bēon|bees|lang=ang}}, nominative and accusative plural of {{term|beo|bēo|bee|lang=ang}}. More at {{l/en|bee}}.

====Noun====
{{head|en|plural}}

# {{context|UK|_|dialectal}} {{plural of|bee|lang=en}}

[[Category:English plurals ending in "-en"]]

===See also===
* [[be#Inflection|be]] for forms of {{term|be|lang=en}}

===Statistics===
* {{rank|who|said|would|46|been|will|no|them}}

===Anagrams===
* [[NEbE#English|NEbE]]

[[Category:English auxiliary verb forms]]
[[Category:English terms with homophones]]
[[Category:English irregular past participles]]

----

==Dutch==
{{ picdic
| image=Beine.JPG
| width=310
| labels=
<!-- Paard -->
{{ picdiclabel | color=white | fontsize=12 | posx= 20 | posy= 90 | link=knie | lang=nl }}
{{ picdiclabel | color=black | fontsize=12 | posx= 80 | posy=160 | link=enkel | align=left | lang=nl }}
<!-- Wolf -->
{{ picdiclabel | color=white | fontsize=12 | posx=115 | posy=100 | link=knie | align=left | lang=nl }}
{{ picdiclabel | color=black | fontsize=12 | posx=165 | posy=170 | link=enkel | align=left | lang=nl }}
<!-- Mens -->
{{ picdiclabel | color=black | fontsize=12 | posx=260 | posy= 35 | link=heup | lang=nl }}
{{ picdiclabel | color=black | fontsize=12 | posx=260 | posy= 80 | link=dij | lang=nl }}
{{ picdiclabel | color=black | fontsize=12 | posx=260 | posy=130 | link=knie | lang=nl }}
{{ picdiclabel | color=black | fontsize=12 | posx=275 | posy=180 | link=kalf | anchor=#Etymology 2 | lang=nl }}
{{ picdiclabel | color=black | fontsize=12 | posx=270 | posy=235 | link=enkel | align=left | lang=nl }}
{{ picdiclabel | color=black | fontsize=12 | posx=240 | posy=220 | link=voet | align=right | lang=nl }}
| detail1=Click on labels in the image
| detail2=
{{ picdicimg | link=limb }}
}}
===Etymology===
From {{etyl|odt|nl}} {{recons|ben|bēn|lang=odt}}, from {{etyl|gem-pro|nl}} {{recons|bainą|lang=gem-pro}}. Compare West Frisian {{term|bien|lang=fy}}, German {{term|Bein|lang=de}}, English {{term|bone|lang=en}}, Danish {{term|ben|lang=da}}.

===Pronunciation===
* {{rhymes|eːn|lang=nl}}
* {{IPA|/beːn/|lang=nl}}
* {{audio|Nl-been.ogg|audio}}

===Noun===
{{nl-noun|n|benen|beentje}}

# {{anatomy|lang=nl}} [[leg]], [[limb]] of a person, horse (other animals have [[poten]]) and certain objects (again many have poten)
#: ''De '''benen''' van een passer.'' &mdash; The legs of a pair of compasses.
# {{mathematics|lang=nl}} [[side]], [[leg]]
#: ''De '''benen''' van een hoek.'' &mdash; The sides of an angle.

{{nl-noun|n|beenderen|pl2=benen|beentje}}

# [[bone]], constituent part of a skeleton.
# {{uncountable|lang=nl}} bone, the chalky material bones are made of

====Derived terms====
{{top4}}
* [[benig]]
* [[borstbeen]]
* [[gebeente]]
* [[ontbenen]]
* [[tweebeen]]
{{bottom}}

====Synonyms====
* {{sense|bone}} [[bot]]

===Verb===
{{head|nl}}

# {{nl-verb-form|p=1|n=sg|t=pres|m=ind|benen}}
# {{nl-verb-form|m=imp|benen}}

===Anagrams===
* [[bene#Dutch|bene]]

[[Category:Dutch irregular nouns]]

----

==Dutch Low Saxon==

===Noun===
{{head|nds-nl|noun}}

# [[leg]]

===See also===
* German Low German: {{l|nds-de|Been}}

----

==Middle English==

===Etymology===
From {{etyl|ang|enm}} {{term|beon|lang=ang}}, {{term|wesan|lang=ang}}.

===Verb===
{{head|enm|verb}}

# to {{l/en|be}}
#* '''1407''', ''[[w:The Testimony of William Thorpe|The Testimony of William Thorpe]]'', pages 40–41
#*: And I seide, “Ser, in his tyme maister Ioon Wiclef '''was''' holden of ful many men the grettis clerk that thei knewen lyuynge vpon erthe. And therwith he '''was''' named, as I gesse worthili, a passing reuli man and an innocent in al his lyuynge. And herfore grete men of kunnynge and other also drowen myche to him, and comownede ofte with him. And thei sauouriden so his loore that thei wroten it bisili and enforsiden hem to rulen hem theraftir… Maister Ion Aston taughte and wroot acordingli and ful bisili, where and whanne and to whom he myghte, and he vsid it himsilf, I gesse, right perfyghtli vnto his lyues eende. Also Filip of Repintoun whilis he '''was''' a chanoun of Leycetre, Nycol Herforde, dane Geffrey of Pikeringe, monke of Biland and a maistir dyuynyte, and Ioon Purueye, and manye other whiche '''weren''' holden rightwise men and prudent, taughten and wroten bisili this forseide lore of Wiclef, and conformeden hem therto. And with alle these men I '''was''' ofte homli and I comownede with hem long tyme and fele, and so bifore alle othir men I chees wilfulli to be enformed bi hem and of hem, and speciali of Wiclef himsilf, as of the moost vertuous and goodlich wise man that I herde of owhere either knew. And herfore of Wicleef speciali and of these men I toke the lore whiche I haue taughte and purpose to lyue aftir, if God wole, to my lyues ende.”

====Conjugation====
{{enm-conj|type=strong|em, am, be|arn, sind, beeþ|art, bist|arn, sind, beeþ|is, beeþ|arn, sind, beeþ|be|been|beende, beinge|(y)been|was|weren|werest|weren|was|weren|wer(e)|weren|be|been}}

====Descendants====
* English: to [[be]]

----

==Scots==

===Verb===
'''been'''

# {{past participle of|be|lang=sco}}

[[cy:been]]
[[de:been]]
[[et:been]]
[[el:been]]
[[es:been]]
[[eu:been]]
[[fr:been]]
[[fy:been]]
[[ko:been]]
[[io:been]]
[[id:been]]
[[it:been]]
[[kk:been]]
[[ku:been]]
[[lo:been]]
[[la:been]]
[[lt:been]]
[[li:been]]
[[hu:been]]
[[mg:been]]
[[ml:been]]
[[my:been]]
[[nl:been]]
[[ja:been]]
[[no:been]]
[[pl:been]]
[[pt:been]]
[[ru:been]]
[[sm:been]]
[[simple:been]]
[[sk:been]]
[[fi:been]]
[[sv:been]]
[[tl:been]]
[[ta:been]]
[[te:been]]
[[tr:been]]
[[vi:been]]
[[zh:been]]