==English==

===Preposition===
{{en-prep}}

# {{obsolete typography of|en|upon}}
#* '''1602''', ''A Poetical Rapsody containing, Diuerse Sonnets, Odes, Elegies, Madrigalls, and other Poesies'' (some by Francis Davison):
#*: An other '''vpon''' the same.
#*: What strange aduenture?
#* '''1620''', George Wither, ''Exercises '''vpon''' the First Psalme''

===Anagrams===
* {{anagrams|en|a=nopv|NPOV}}

----

==Middle English==

===Preposition===
{{head|enm|preposition}}

# {{alt form|enm|upon}}
#* '''1407''', ''[[w:The Testimony of William Thorpe|The Testimony of William Thorpe]]'', pages 40–41
#*: And I seide, “Ser, in his tyme maister Ioon Wiclef was holden of ful many men the grettis clerk that thei knewen lyuynge '''vpon''' erthe. And therwith he was named, as I gesse worthili, a passing reuli man and an innocent in al his lyuynge. And herfore grete men of kunnynge and other also drowen myche to him, and comownede ofte with him. And thei sauouriden so his loore that thei wroten it bisili and enforsiden hem to rulen hem theraftir… Maister Ion Aston taughte and wroot acordingli and ful bisili, where and whanne and to whom he myghte, and he vsid it himsilf, I gesse, right perfyghtli vnto his lyues eende. Also Filip of Repintoun whilis he was a chanoun of Leycetre, Nycol Herforde, dane Geffrey of Pikeringe, monke of Biland and a maistir dyuynyte, and Ioon Purueye, and manye other whiche weren holden rightwise men and prudent, taughten and wroten bisili this forseide lore of Wiclef, and conformeden hem therto. And with alle these men I was ofte homli and I comownede with hem long tyme and fele, and so bifore alle othir men I chees wilfulli to be enformed bi hem and of hem, and speciali of Wiclef himsilf, as of the moost vertuous and goodlich wise man that I herde of owhere either knew. And herfore of Wicleef speciali and of these men I toke the lore whiche I haue taughte and purpose to lyue aftir, if God wole, to my lyues ende.”